# DDD

이 책의 전제

- 대부분의 소프트웨어 프로젝트에서는 가장 먼저 도메인과 도메인 로직에 집중해야 한다.
- 복잡한 도메인 설계는 모델을 기반으로 해야한다.

이 책의 선행조건

- 개발은 반복주기를 토대로 진행돼야 한다.
- 개발자와 도메인 전문가는 밀접한 관계에 있어야 한다.
- 

# 1장. 동작하는 도메인 모델 만들기



### 도메인 모델?

어떤 특정한 다이어그램이 아니라 다이어그램이 전달하고자 하는 아이디어.

도메인 전문가의 머릿속에만 존재하는 지식이 아니라 해당 지식을 엄격하게 구성하고 선택적으로 추상화한 것이다.

### 도메인 주도 설계에서의 모델의 유용성

1. 모델과 핵심 설계는 서로 영향을 주며 구체화된다.
   - 모델을 의미 있게 만들고 모델의 분석이 동작하는 프로그램에 적용되게끔 보장하는 것은 모델과 구현 간의 긴밀한 연결이다.
   - 모델과 구현의 연결은 유지보사와 기능 개선에도 도움이 됨, 왜냐하면 모델을 이해한 바에 근거해 코드를 해석할 수 있기 때문.

2. 모델은 모든 팀 구성원이 사용하는 언어의 중추다.(Ubiquitous language)
   - 모델과 구현이 서로 연결돼 있으므로 개발자는 이 언어를 토대로 프로그램에 관해 의견을 나눌 수 있다.
   - 개발자와 도메인 전문가가 의사소통하는 데 별도의 번역 절차가 필요하지 않다.
3. 모델은 지식의 정수만을 뽑아낸 것이다.
   - 모델 : 도메인 지식을 조직화하고 가장 중요한 요소를 구분하는 팀의 합의된 방식.
   - 모델에는 우리가 용어를 선택하고, 개념을 분류하며, 분류한 지식을 서로 연관시킬 때 도메인에 관한 우리의 사고방식이 담겨있다.
   - 개발자와 도메인 전문가는 공유 언어(Ubiquitous language)를 바탕으로 갖가지 정보를 모델로 만들어낼 때 효과적으로 협업할 수 있다.

## 소프트웨어의 본질

소프트웨어의 본질 : 해당 소프트웨어의 사용자를 위해 도메인에 관련된 문제를 해결하는 능력에 있다.

팀의 리더가 도메인의 중심이 되는 개념을 알고 있어야 해당 도메인의 심층적인 이해를 반영하는 모델 개발이 프로젝트를 올바른 방향으로 되돌려 놓을 수 있다.

## 01. 지식탐구

### 효과적인 모델링의 요소

1. 모델과 구현의 연계.
2. 모델을 기반으로 하는 언어 정제.
   - 프로젝트가 진행되면서  누구라도 모델에서 바로 용어를 끄집어내어 모델의 구조와 일관되게 문장을 구성할 수 있게 됐고, 별도의 해석 없이도 문장을 명확히 이해할 수 있었다.
3. 풍부한 지식이 담긴 모델 개발.
   - 객체는 행위를 지니고 규칙을 이행했다.
   - 모델은 단순히 데이터 스키마가 아니라 복잡한 문제를 해결하는 데 필수불가결한 것이다.
   - 모델에는 다양한 지식이 포함돼있다.
4. 모델의 정제.
   - 모델이 점차 완전해지면서 중요한 개념이 더해지고, 쓸모없거나 중요하지 않다고 판명된 개념이 제거돼었다.
   - 필요한 개념만을 식별할 수 있는 새로운 모델 고안.
5. 브레인스토밍과 실험.
   - 풍부한 지식이 담긴 모델을 발견하고 그러한 모델의 정제를 가능하게 하는 것은 브레인스토밍과 실험으로 얻는 창의성이다.
   - 창의성은 모델 기반 언어에서 십분 활용되고, 구현을 통한 피드백 고리로 갈고 닦인다.
   - 지식 탐구는 팀 내 지식을 가치있는 모델로 만든다.

### 지속적인 학습

"소프트웨어를 작성하기 시작할 때 우리는 충분히 알지 못한 상태에서 시작한다."

생산성이 매우 뛰어난 팀은 "지속적인 학습"을 바탕으로 의식적으로 지식을 함양한다.

## 02. 의사소통과 언어 사용 39p



