## 서버

클라이언트에게 네트워크를 통하여 서비스하는 컴퓨터 



## Http

하이퍼 텍스트 전송 규약

웹 클라이언트와 웹 서버사이 데이터를 전송하는 규약(규칙)

#### 특징

1. 무연결

   클라이언트로부터 요청이 들어와 서버가 응답하면 클라이언트와 서버의 연결을 끊고, 다시 요청하면 또 다른 연결을 맺음.

2. 무상태

   무연결 특징으로 인해 요청마다 독립적인 트랜잭션으로 취급하기 때문에 이전 작업내용을 다음요청에서 사용할 수 없음, 상태정보가 유지되지 않는 특성.

3. 요청, 응답

   클라이언트가 서버에 요청하면 서버가 요청을 처리한 후 응답함으로써 서비스가 완료됨, 요청정보와 응답정보를 주고받으며 통신이 이루어지는 방식(Request-Response(Reply))

   

## Http method

1. GET(빠른속도로 요청할때)

   URL 뒤에 ? 기호와 함께 추가.

   클라이언트에서 서버로 보내는 모든 문자열 정보들이 웹 브라우저에 노출.

   헤더에 포함되므로 전달되는 문자열의 크기에 제한이 있다.

   서버로부터 정보를 조회하기 위해 설계됨.

   캐싱을 할 수 있다.(멱등이기 때문)

2. POST(CREATE OR INSERT)

   데이터가 HTTP 요청정보의 몸체에 포함되어 전달됌.

   데이터 크기에 제한이 없고, 화면에 노출되지 않음.

   GET방식보다 상대적으로 처리속도가 느림.

   서버측의 정보를 새로 생성하는 작업에 사용.

3. PUT(UPDATE)

   파일 업로드할 때 이용.

   서버의 리소스를 수정할 때.

   POST와 다른점은 멱등성이 있음.

   PATCH와 다른점은 자원의 **전체** 교체, 만약 일부만 전달하면 전달한 필드 외 모든 필드가 null 또는 초기값처리됨.

4. DELETE

   서버의 리소스를 삭제하는 작업을 요청할 때.

5. OPTIONS

   특정 엔드포인트가 어떤 메소드를 허용하는지 알고자 할 때 사용함.

6. HEAD

   GET과 유사

   웹 서버에서 헤더정보 이외에는 어떤 데이터도 보내지 않음.

   웹 서버의 다운 여부 점검이나 웹 서버 정보(버전) 등을 얻기 위해 사용됨.

7. TRACE

   원격지 서버에 Loopback메시지를 호출하기위해 사용

8. CONNECT

   웹 서버에 프록시 기능을 요청할 때 사용됨.

9. PATCH

   자원의 부분 교체, 자원내 일부 필드 필요

   

## Http status code

클라이언트의 요청에 대한 처리 결과를 의미함.

1xx : 조건부 응답

2xx : 성공

3xx : 리다이렉션 완료

4xx : 요청 오류

5xx : 서버 오류



## URL Vs URI

URL은 URI의 가장 흔한 형태이다.

| URL            | URI              |
| -------------- | ---------------- |
| 자원           | 통합 자원 식별자 |
| URI의 하위개념 |                  |

http://leeseojune/hello?**value=1210**과 http://leeseojune/hello?**value=1211**은 같은 URL을 가지고 다른 URI를 가짐, value = 1210, value = 1211이라는 쿼리스트링의 값에 따라 결과가 달라짐.

쿼리스트링? URL주소 뒤에 입력 데이터를 함께 제공하는 방법

## 포트

각 프로토콜의 데이터가 통하는 논리적 통로	

1. TCP

   Transmission Control Protocol의 약자

   신뢰성이 요구되는 애플리케이션에 사용

2. UDP

   User Datagram Protocol의 약자

   간단한 데이터를 빠른 속도로 전송할 때 사용

   

## Api

응용프로그램에서 데이터를 주고받기 위한 방법

## REST

웹에 존재하는 모든 자원에 고유한 URI를 부여해 활용하는 것.

##### 구성요소

1. 자원, URI

   모든 자원은 고유한 ID를 가지고 ID는 서버에 존재하고 클라이언트는 각 자원의 상태를 조작하기 위해 요청을 보냄.

2. 행위

   클라이언트는 URI를 이용해 자원을 지정하고 자원을 조작하기 위해 Method를 사용함.

3. 표현

   클라이언트가 서버로 요청을 보냈을 때 서버가 응답으로 보내주는 자원의 상태를 Representation이라고 함, REST에서 하나의 자원은 JSON, XML, TEXT, RSS 등 여러 형태의 Representation으로 나타낼 수 있다.

##### 특징

1. 클라이언트 / 서버구조

   자원이 있는 Server, 자원을 요청하는 Client의 구조를 가짐.

2. 무상태

   HTTP는 무상태성 프로토콜이므로 REST또한 무상태성을 가지게됨, 클라이언트의 Context를 서버에 저장하지않음.

3. 캐시 처리 기능

   웹 표준 HTTP 프로토콜을 그대로 사용하므로, 웹에서 사용하는 기존의 인프라를 그대로 이용할 수 있음.

4. 계층화

   계층을 추가하여 구조상의 유연성을 줄 수있다.

5. 인터페이스 일관성

   URI로 지정된 자원에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행한다.

   HTTP 표준에만 따른다면 모든 플랫폼에서 사용가능함.

6. 자체 표현 구조

   동사(메서드) + 명사(URI)로 이루어져있어 어떤 메서드에 무슨 행위를 하는지 알 수 있다.

##### 장점

1. 쉬운사용

   HTTP프로토콜 인프로를 그대로 사용하므로 별도의 인프라를 구축할 필요가 없음.

2. 클라이언트-서버의 명확한 분리

   클라이언트는 REST API를 통해 서버와 정보를 주고받음, REST의 특징인 무상태성에 따라 서버는 클라이언트의 Context를 유지할 필요가 없음.

3. 특정 데이터 표현을 사용가능

   REST API는 헤더부분에 URI처리 메서드를 명시하고 필요한 실제 데이터를 body에 표현할 수 있도록 분리시킴



##### 단점

1. 메서드의 한계

   REST API는 HTTP 메서드를 이용하여 URI를 표현한다, 쉬운 사용이 가능하지만, 반대로 메소드 형태가 제한적인 단점이 있다.

2. 표준이 없음

   REST는 설계 가이드일 뿐이지 표준이 아님!!, 즉 표준이 없음.

